# Programming

## Java

### Garbage Collection

 프로그램이 동적으로 할당했던 메모리 영역 중에서 필요없게 된 영역을 해제하는 기능이다.

장점

- 프로그래머가 동적으로 할당한 메모리 영역의 전체를 완벽하게 관리할 필요가 없어진다.
- 유효하지 않은 포인터에 접근하지 않는다. 따라서 이중 해제 문제점도 없어진다.
- 더 이상 필요하지 않은 메모리가 해제되고 메모리 누수가 없어진다.

단점

- 어떤 메모리를 해제할지 결정하는 데 비용이 든다.
- 할당된 메모리가 해제되는 시점을 알 수 없다.



## OOP

### 객체지향프로그래밍

 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)이란 문제를 여러 개의 객체 단위로 나눠 작업하는 방식을 말합니다. 클래스를 이용해 연관있는 데이터 부분(변수)과 처리 부분(함수)를 하나로 묶어 객체(인스턴스)를 생성해 사용한다는 점입니다.

장점

- 코드 재사용성이 용이
- 유지보수가 쉽다
- 대규모 프로젝트에 적합하다

단점

- 처리 속도가 느리다
- 객체에 따른 용량이 증가한다
- 설계에 시간이 많이 소요된다.



### 추상화(Abstraction)

 객체지향에서 추상화란 객체에서 공통된 속성과 행위를 추출하는 것을 의미한다.

 예를들어, 게임 프로그램을 개발하며 캐릭터가 소지하는 다양한 무기들이 있다. 칼, 삽, 곡갱이, 총, 활 등 여러가지 무기들이 존재하는데, 이들의 기능적인 내용은 다르지만 공통적인 속성과 행위를 개념으로 무기라는 클래스를 정의할 수 있다. 이렇듯 추상화는 다른 객체들과 구분되는 핵심적인 부분에 집중하여, 복잡도를 관리할 수 있게 해준다.



### 캡슐화(Encapsulation)

 캡슐화는 연관있는 변수와 메소드를 묶어주는 작업을 말한다.

 접근 제어 지시자[public, private, protected]를 통해 외부로부터의 접근을 제한하여 객체내에서만 접근이 가능하도록 해주며 이를 정보은닉이라 한다. 외부의 클래스 혹은 모듈에 의존적인 프로그램의 경우 변경이나 오류에 취약해지는데, 정보은닉을 통해 이러한 결합도를 낮추며 응집도를 높여준다.



### 상속(Inheritance)

 클래스 개념이 도입되면서 상속을 통해 부모클래스의 속성과 기능을 이어받아 사용하는 것을 말한다.

 프로그램을 개발하다보면 중복되는 속성과 기능을 개발해야하는 일이 발생되는데 상속을 사용한다면 중복되는 기능을 반복하여 작업하지 않고 작업을 할 수 있게 해준다. 자식클래스는 상속을 통해 부모클래스의 속성과 기능을 물려받는다.

 또한, 다형성을 통해 변경이 필요한 부분을 변경하여 사용할 수 있다.



### 다형성(Polymorphism)

 다형성이란 프로그래밍 언어의 자료형 체계의 성질을 나타내는 것으로, 동일한 변수, 함수명 등이 다양한 방법으로 기능하는 것을 말하며 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)이란 형태로 제공된다.



### 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)

 오버라이딩은 상위 클래스가 갖고 있는 메서드를 하위 클래스가 상속해 재정의해서 사용하는 것이다. 오버로딩은 메서드 오버로딩과 생성자 오버로딩이 있으며, 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 유형과 개수를 다르게 하여 다양한 유형의 호출에 응답할 수 있게 하는 것이다. 